# 카페24

# TECH

## 간단하게 자기소개 진행해주세요~

현재 7학기 마치고 휴학 상태로 소프트웨어 마에스트로 과정을 진행하고 있는 윤영기입니다~
웹 개발한지는 10개월 정도 됐고 주로 프론트 ~ 중략 ~

## 진행했던 프로젝트 중 가장 마음에 들었던 프로젝트 설명과 자랑 해주실 수 있으신가요?

소프트웨어 마에스트로 과정을 진행하며 모여서 도란도란 코딩하는 플랫폼을 제작하였습니다.
모도코는 ~ 중략..
여기서 실시간 통신 관련하여 개발을 해보며 ~ 중략 ~ , 많이 성장했다고 느꼈습니다.

## 프로젝트를 진행하며 어떤 문제들이 있었나요?

저희가 학생이다보니, 아무래도 서버 비용 관련하여 문제가 많았습니다.
WebRTC기술을 처음 사용해 보았는데, 처음에는 p2p로 진행을 하여 4명까지 동시 접속을 가능하게 하여 진행을 했습니다. 그러던 중 6명 이상이 동시 접속을 하다보면, 클라이언트 부하가 걸려 미디어 서버를 두기도 하였습니다. 그런데, 트래픽이 늘어날수록 ~ 중략 ~
마찬가지로, 저희는 AWS budget monitoring을 자주 하는데 AWS 내에서 NAT 서비스가 비용이 너무 많이 나가서 부담이 됐었습니다. 네트워크 전문가 멘토님께 여쭤보아 Public Subnet에서 NAT동작을 하는 ec2를 만들어, 해당 문제를 해결해보기도 했습니다. 그래서 가장 비용이 많이 나오던 NAT 대신 ec2 t2 micro비용으로 줄이기도 했습니다.

## CORS가 뭔지 아시나요?

브라우저에서 origin 이 다르면 오류를 내는 policy로 알고 있습니다.
저희 서비스 같은 경우에는, production 에서는 같은 origin이여서 문제가 없었고, local 환경에서 문제가 가끔 생겼었습니다. 두가지 방법으로 해결을 해봤는데, 첫번째는 proxy 서버를 두어, CORS를 강제로 맞추는 방법, 두번째는 테스트 용도로 보안정책을 해제한 크롬 브라우저를 활용하여 CORS 오류를 회피했습니다.

## 웹사이트 개선을 위해서 튜닝한 경험이 있는가요?

Static한 Assets들(mp3, png file들)을 CDN으로 빼서 성능 개선을 한 사례가 있습니다.

## CDN을 활용한 개발을 할 때 어떤 문제가 있었나요?

caching에 문제가 있었습니다. CDN에서 자동 캐시가 되어 자꾸 예전 파일을 불러오는 이유가 있었습니다. 확인은 request header에 올라오는 `last modified`를 확인해서, 현재 불러온 캐시가 언제 선언된 캐시인지 확인을 했습니다. 만약 캐시가 된 상태라면 무효화를 진행하여야 되어, AWS 기능인 캐시 무효화를 했었고, 잘 안되는 상황에서는 asset의 폴더 명을 변경하여 강제로 무효화를 진행해보았습니다.

## SQL Injection, XSS같은 해킹 기법을 알고 계신가요?

SQL Injection 같은 경우에는, 회원가입이나 방 생성 등 DB를 직접 건드리는 영역에서 강제로 SQL 문을 삽입하여 해킹하는 방법으로 알고 있습니다. 예를 들어, 회원가입 닉네임을 입력하는 창에서 강제로 SQL을 파싱하여 `DROP TABLE`을 넣어버리게 되면, 잘못된 경우 모든 회원의 DB레코드가 날라가는 사태가 벌어 질 수도 있습니다.
XSS 같은 경우에는 Cross Site Scripting 으로 저희의 어플리케이션 같은 경우에는 채팅같은곳에서 문제가 발생한 적이 있습니다. DOM 들어가는 공간에 `<tag>`를 활용하는 해킹 방법으로 알고 있으며 script tag같은것을 이용하여, js를 활용하여 유저의 정보를 가져오는 등 해킹을 시도할 수 있습니다.

## 커리어가 프론트 위주이던데 왜 백엔드로 지원을 하셨나요?

솔직히 말씀드리면, 저는 프로그래머스에 있는 모든 코딩 테스트를 보는 편입니다. 그 중에 이번에, 데브매칭에 참여하게 되었고, 마침 제가 눈여겨 보던 기업이 있기에 실제 기업 지원까지 해보았습니다.

## VPC 구성 어떻게 하셨나요?

백엔드와 같이 협력하여 AWS를 활용한 인프라 구축을 해보았습니다.

## Vue는 써보신 적이 없으신가요?

Vue 는 제가 써볼 기회가 없어 써보지 못했습니다.

## 합격하게 된다면 정말 입사하실 생각이 있으신가요?

넵!

## 최신기술 같은것은 어떻게 배우시나요?

저같은 경우에는, 소프트웨어 마에스트로 연수 과정에서 스터디를 정말 많이 진행을 하였습니다. 예를들어, 요새 Next 라는 SSR 을 활용한 새로운 기술이 나왔다! 같이 사용해 볼까? 라고 하면, 같이 모여서 공식 문서를 읽어보며 의견을 나누기도 합니다. 최근에는, 최신 기술은 아니지만 디자인 패턴 관련해서 스터디를 계속 진행하고 있습니다.

## 혹시 최근에 디자인 패턴을 배우신것 중에서 간략하게 설명을 해주실 수 있는게 있으실까요?

저는 개인적으로 디자인패턴이 정말 어려운 이유가 애매모호해서 라고 생각합니다. 제가 보기에는 같아 보이지만 의미가 다르기 때문에 다른 패턴들이 여럿 존재하는데, 저번주에 이에 대해서 스터디원들과 이야기를 해보는 시간을 가졌습니다. 예를들어, 브릿지 패턴과 어댑터 패턴, 퍼사드 패턴은 두개 혹은 여러 패턴 사이에서 연관성있게 사용하게 도와주는 패턴들입니다. 이런 유사한 패턴들 중에 어떤걸 어떤 환경에서 사용해야 될까에 대한 고민을 해보았습니다. 어댑터 패턴 같은 경우에는, 나의 코드중에 레거시 코드같이 변환이 가능하며, 버전 관리가 되고 있는 환경에서 연동을 쉽게 하여 사용할 수 있도록 도와주며, 브릿지 패턴은 내 코드가 아닌 남의 코드이며 버전 관리를 할 수 없는 환경에서 주로 사용을 한다는 결론이 났습니다. 퍼사드 패턴 같은 경우에는 써드 파티 라이브러리처럼 유저 입장에서 손쉽게 변경을 할 수 없는 여럿 클래스 사이에서 연결을 도와 클라이언트에게 쉽게 사용할 수 있게 도와주는 패턴이라고 정리를 해보았습니다.

## SQL join을 알고 계신가요?

크게 Inner Join과 Outer Join으로 이루어져 있다고 알고 있습니다. Inner Join 같은 경우에는, 두 테이블 사이에서 key를 가지고 비교를 하였을 때, 두 테이블 모두 존재할 때만 교집합으로 결과가 나오게 쿼리를 요청을 하는것으로 알고 있습니다. Outer Join은 Right Outer Join과 Left Outer Join이 존재하는데, Right Outer Join은 우측 테이블 기준으로, 우측 테이블 기준으로 모든 key에 해당하는 값이 나오며, left에 존재하지 않아도 null로 나오는 검색으로 알고 있습니다. Left Outer Join은 좌 우측이 바뀐 SQL Query 입니다,

## 질문 있으실까요?

질문은 없지만, 자기 어필을 한번 더 하자면 저는 ~ 중략 ~

---

# 인성면접

## 자기소개

안녕하세요~ (개발 이야기 줄여서 다시 자기소개)

## 팀원이 나를 평가한다면? [장/단]

실제로 저희 팀 내부에서 블라인드로, 팀원들을 평가해주는 시간을 가져본 적이 있습니다. (실제로 있었음) 간단하게 읽어 드리면, 저는 ~~한 팀장이고, ~~했고 ~~~

## 개발 스터디는 어떻게 하셨나요?

위랑 유사

## 최신 기술은 어디서 습득을 많이 하시나요?

저는 개발 관련 트렌드를 읽는것을 굉장히 좋아해서, 개발 블로그나 웹사이트들을 주기적으로 돌아다니며 글을 읽는것을 좋아합니다. 외적으로도, Korean FE Article 이라는 이메일을 구독하여, 주기적으로 트렌디한 기술 및 개발 관련 뉴스를 자주 접하는것 같습니다,

## 평소하던 직무와 다를텐데 백엔드 잘 할 수 있으신가요?

열심히 해보겠습니다

## 복학 안하시나요?

넹

## 개발은 어떻게 시작하셨나요?

사실 입학을 할 때는 기계과에 다녔습니다. 그 중에, 메카트로닉스라는 과목을 듣게 되었는데, 선을 따라가는 라인 트레이싱 자동차를 만드는 과제가 나온적이 있었습니다. 처음에는 단순히 물체를 따라가는 알고리즘과 그에 따라 바퀴의 각도를 조절하는 알고리즘 정도만 사용을 했었는데, 튜닝을 하다보니 하드웨어보다는 소프트웨어 적인 측면에서 되게 재미를 느꼈던 것 같습니다. 그래서 처음에는 C++ 로 IoT 디바이스를 만드는것부터 시작을 해서, 하다보니 프로그래밍 자체에 대해서 흥미를 느끼고, 조금 더 깊이 공부해보고자 3학년에 컴퓨터 전공으로 전과를 하고 개발을 제대로 시작하게 되었습니다.

## 개발 왜 좋아해?

저는 페이지를 만들고, 남들에게 보여주고, 그것을 즐겨주면 정말 뿌듯함을 느낍니다. 제가 처음 프로젝트는 보드게임 동아리 친구들과 웹 게임을 보드게임으로 재해석 하는 웹 플랫폼이였습니다. 3개월 정도 걸려서 프로젝트를 마무리 하고, 사람들에게 보여주며 우리의 플랫폼을 보여줬을때, 사람들이 정말 즐겨주고, 하라고 하지 않아도 재미있어서 계속 하게 된다는 피드백을 들었을 때 정말 뿌듯함을 느꼈던 것 같습니다.

## 왜 개발을 철학과 유사하다고 생각하시죠?

> 앞에서 개발이랑 철학이랑 비슷한거 같다고 언급을 했었나봄

개발을 배우면 배울수록, 읽기 쉽고 유지보수가 쉬운 코드를 만들어야 된다고 말이 나옵니다. 이러한 조건들을 만족하려면 코드 부분에 대한 책임과 역할이 나오게 됩니다. 그런데 이러한 부분들이 명확히 정의가 되거나 정해진 것이 아닌, 코드를 개발하는 입장에서 유연하게 파악해야됩니다. 추후에 더 커질 함수를 대비하여 미리 역할과 책임에 대하여 쪼개 놓을지 아니면, 한번에 넣어둘지 등 문과적인 성향도 어느정도 강하다고 생각됩니다.

## 어떤 사람이랑 일하기 싫을 것 같나요?

저는 고집이 쎈 사람과 일하기 어려울 것 같습니다.

## 프로젝트하면서 느꼈던 나의 단점이 있었다면?

저는 개발을 할 때 코드를 최대한 우아하게, 작성을 해야된다고 생가합니다. 하지만, 시간에 쫓기다 보면 마감일정에 맞추기 위해, 앞서 말한 읽기 좋고 유지보수가 잘 되는 코드보다는 일단 동작하는 코드에 집착을 하는 경우가 생깁니다. 그리고 추후에, 여유롭다면 수정을 하겠다고 다짐하지만 실제로 리팩토링 까지 이루어지는 일은 잘 없었던 것 같습니다. 이렇게 안좋은 코드가 방치가 되면서, 코드리뷰가 힘들어지고 추후에 해당하는 코드에 문제가 생겼을 때 오류 분석이 어려운 등 문제가 생겼던 적이 있습니다.

## 언제부터 입사 가능하신가요?

바로

## 여기말고 어디 지원하셨나요?

솔직하게~ ㅎㅎ

## 연봉은 얼마정도 생각하신요?

솔직하게... ㅎㅎ
