1. 자기소개 부탁 드립니다.

2. 지원한 직무 (or 당사) 에 지원한 이유가 무엇인가요?

3. 본인의 직무 상의 장점과 단점이 무엇인가요?

4. 10년 후에 어떤 모습이 되어 있으리라 생각하시나요?

5. 우리 회사의 서비스 / 프로덕트를 써보셨나요? 개선한다면 어떤걸 개선했으면 좋겠나요?

6. 개발해본 프로젝트가 있다면 소개해 주시고, 그 과정에서 어떤 문제가 있었는지 얘기해 주세요.

7. 오픈소스 프로젝트에 참여해 본 적이 있으신가요?

기술 질문들

1. 가장 좋아하는 언어가 뭔가요? / 가장 잘하는 언어가 뭔가요? / 왜 그 언어를 좋아하나요?

2. Garbage collection 이 무엇인가요? 왜 쓰나요? 어떤 문제가 있을까요?

- JVM
- Stop the World
- Heap
- young(eden, 0, 1), old
- ref count -> mark and sweep

3. Thread와 Process의 차이는 무엇인가요? 어떤 상황에서 threading을 해야 하고 어떤 상황에서 processing을 해야하나요?

- Process
  - 프로그램의 Instance
  - 독립적 Code, Data, Stack, Heap
- Thread
  - Process의 단위
  - Stack만 할당 후 Heap, Data, Code 공유
- Processing
  - 독립적인 프로세스를 운영하여 시스템의 안정성 높임
  - 큰 단위의 작업을 분리 (공유 X)
- Threading
  - 작업 효율성 높일때
  - 자원공유

4. Thrashing이 무엇인가요?

- 메모리 영역에 접근 시 메모리에 페이지 부재(Page fault)가 일어날 떄
- 원인
  - CPU 이용율 떨어질 때 프로세스를 계속 추가하여 멀티 프로세싱을 높일 때
- 해결
  - 각 프로세스의 최소한의 프레임 개수 보장
  - 다중 프로그래밍 낮추기

4. Mutex와 Spinlock의 차이는 무엇인가요? / Critical section이 무엇인지 설명해주세요.

- Spinlock 은 그냥 일반적인 busy waiting
- Mutex는 signal을 통해 알려주기 가능

5. 웹 브라우저에 google.com 을 치는 순간 일어나는 일을 설명해주세요.

   1. 웹 브라우저에 URL을 입력하고 Enter
   2. 웹 브라우저가 도메인의 IP 주소를 조회 (먼저 캐시를 찾고, 그다음 DNS를 검색)
   3. 웹 브라우저가 찾은 IP 주소를 기반으로 서버와의 TCP 연결
   4. 웹 브라우저가 HTTP 요청을 서버로 전송 (필요한 경우, HTTPS 보안 통신이 진행)
   5. 웹 서버가 요청을 처리하고 응답을 다시 웹 브라우저로 전송
   6. 웹 브라우저가 전송 받은 콘텐츠를 렌더링

6. 데이터베이스와 파일시스템의 차이는 무엇인가요? 알고 있는 NoSQL이 있나요? 어떤 것들이 있고 기존의 RDB들과 비교해서 설명해주세요.

- DBMS : 구조를 가진채 HDD에 저장
- File : 구조없이 HDD에 저장

7. Asynchronous, Synchronous, Blocking, Non-blocking 연산들에 대해 각각 설명해주세요.

- 블로킹 Blocking
  - A 함수가 B 함수를 호출 할 때, B 함수가 자신의 작업이 종료되기 전까지 A 함수에게 제어권을 돌려주지 않음
- 논블로킹 Non-blocking
  - A 함수가 B 함수를 호출 할 때, B 함수가 제어권을 바로 A 함수에게 넘겨주면서, A 함수가 다른 일을 할 수 있음
- 동기 Synchronous
  - A 함수가 B 함수를 호출 할 때, B 함수의 결과를 A 함수가 처리
- 비동기 Asynchronous
  - A 함수가 B 함수를 호출 할 때, B 함수의 결과를 B 함수가 처리(callback)

1. 시간복잡도가 무엇인가요? 시간복잡도 외에 다른 성능 측정 및 분석 방법을 알고 있는게 있다면 소개해 주세요.

- 공간복잡도

9.  검색 자료구조로서 해쉬 테이블과 바이너리 서치 트리를 비교해주세요.

- 해쉬는 O(1), 2진 트리는 O(logN)

10. OSI 7 layer에 대해서 설명해 주세요.

- p,d,n,t,s,p,a

11. MVC 패턴을 설명해주시고, 각각의 요소와 그 사용의 이유를 설명해주세요.

12. 클래스와 오브젝트의 차이가 무엇인가요? 객체지향 프로그래밍이 무엇인가요? 상속과 오버라이딩에 대해 설명해주세요.

- 클래스 : 틀, 오브젝트: 객체 인스턴스
- 프로그램 구현에 필요한 객체를 파악하고 각각의 객체들의 역할이 무엇인지를 정의하여 객체들 간의 상호작용을 통해 프로그램을 만드는 것

- 상속 : 객체들 간의 관계를 구축
- 오버라이딩 : 상속에서 앞선 함수의 구현을 갈아끼우는것

13. 컴파일러와 인터프리터를 비교해서 설명해주세요. 컴파일 최적화가 뭔가요?

- 컴파일러 : 목적 프로그램으로 번역 후 링킹 작업을 통해 실행 프로그램을 생성
- 인터프리터 : 한줄 한줄 해석하며 실행
- 컴파일 최적화 : 실행 프로그램의 효율성을 최적화하는 과정
  - JIT COMPILE : 실행 시점에서 인터프리트 방식으로 기계어 코드를 생성하면서 그 코드를 캐싱하여, 같은 함수가 여러 번 불릴 때 매번 기계어 코드를 생성하는 것을 방지
